[Music]
[Música]
Paloma, I was watching a video
Paloma, estuve estuve viendo un vídeo
that you posted on your Instagram and you were
que subiste en tu Instagram e que
dealing with a topic that is quite curious
tratabas un tema que es bastante curioso
and it is the fact that many people
y es el hecho de que mucha gente se
wonder how a lawyer is able to
pregunta cómo es capaz un abogado de
defend certain criminals, why do they
defender a ciertos criminales, por qué
accept that defense, right?  and I
aceptan esa defensa, ¿no? y me ha
really loved how you handled it and
encantado mucho cómo lo has tratado y y
how you clarified the topic.
cómo has esclarecido el tema. Muchas
Thank you so much.  Well, what I say in
gracias. Bueno, es que lo que digo en
that video is that
ese vídeo viene a decir que todo el
everyone has the right to a defense and
mundo tiene de derecho a una defensa y
that no victim would be without a
que no había víctima sin sin un juicio
fair trial if the person who is
justo si el el la persona que que está
accused, right?, or who committed the
acusada, ¿no?, o que ha cometido el
crime, does not have those guarantees
delito, no tiene esas garantías
safeguarded.  I mean,
salvaguardadas. O sea, quiero decir que
without a defense attorney, there can't be a
sin abogado defensor no puede haber una
legitimate sentence, right?  I
sentencia que sea legítima, ¿vale? O
mean, uh, the lawyers who are here, because I
sea, eh, los abogados que están, porque
understand that you can do that when you're a
entiendo que eso tú puedes cuando eres
lawyer, apart from having your own
abogado, aparte de tener tu bufete eh
private office, let's say, right? uh, self-employed, uh, or
privado, digamos, ¿no?, eh autónomo eh o
however or however it's done, you
como o como quiera que se haga, también
can also uh lend yourselves to
podéis eh prestaros para el servicio
public service, right?  Yes, to be
público, ¿no? Sí. para ser abogados del
public defenders.  So, it's true,
turno de oficio. Entonces, es cierto,
of course, it's true that when you're a
claro, es cierto que cuando eres abogado
public defender, it's not so easy
del turno de oficio no es tan sencillo
to make excuses or say, "No, I'm
eh excusarse o decir, "No, a esta
not defending this person."  In fact, this has
persona no la defiendo." De hecho, ha
recently happened with the case of
pasado recientemente con lo del caso de
the educator from Badajoz.  Uh, all of
la educadora de Badajoz. Eh, todos los
Badaj's public defenders, or
abogados del turno de oficio de Badaj o
a few of them—I don't know the number—
unos cuantos, no sé el número,
resigned, and it's true that
renunciaron y es verdad que en la prensa
there was a bit of confusion in the press about
hubo un poquito de de confusión de por
why they resigned. It was because they didn't want to
qué renunciaban, porque no querían
defend them, right?  And it was because
defenderles, tal, ¿no? Y era porque al
apparently the educator was the partner of a
parecer la educadora era eh pareja de un
prosecutor, so, of course, the
procurador, entonces, claro, los
lawyers knew each other and so they
abogados se conocían y entonces se
abstained, right?  They excused themselves with a
abstenían, ¿no? Se excusaban con por un
just reason and then they were allowed to
motivo justo y ahí sí que les dejaron
excuse themselves from defending him, but only to the minor.
excusarse de defenderle, pero al menor.
But of course, when what could be the
Pero claro, cuando cuáles pueden ser los
reasons for
cuáles pueden ser motivos para poder
holding on to not wanting to.  Well, the fact
agarrarte a no querer. Pues lo de de
that you know someone close
ellos este que conoces a alguien cercano
to the victim or the victim themselves could
a la víctima o a la propia víctima puede
be one of the reasons.  It had never happened to me
ser uno de los motivos. A mí nunca había
.  So I couldn't
ocurrido. Entonces tampoco te sabría
tell you that they were all included in the
decir todos estaban recogidos en la ley
free legal aid law, but
de de justicia jurídica gratuita, pero
then it's a commission that has to
luego es una comisión la que te tiene
approve your excuse.  Uh, I mean, it's not
que aprobar la excusa. Eh, o sea, no es
easy when you're a
nada sencillo cuando eres abogado
private lawyer.  Yes, obviously you say, "No, it
particular. Sí, obviamente dices, "No, a
doesn't reach you and that's it."  But what a
ti no te llego y ya está." Pero qué
mess, right?  When you get one like that, a
papelón, ¿no? Que te toque uno así, un
case as bad as a Breton, a
caso así chungo como un bretón, como un
carcaño or any of those, the
carcaño o alguno de estos, el papel
media role it puts you in is a
mediático en el que te pone es una
shame.  It's from these people, José, eh, they're
faena. Es de esta gente, José, eh, son
from trades, right?  Yes, they are professionals,
de oficios, ¿no? Sí, son de oficios,
but what I was saying about the role in
pero lo que estaba diciendo del papel en
which it is put, and also, we often
el que la pone y además muchas veces
see how lawyers are put in
vemos como a los abogados se les pone
a very complicated position by
una tesitura muy complicada por la
society, eh, I mean, how society
sociedad, eh, o sea, como la sociedad
blames the lawyer almost for the crime
culpa al abogado casi del delito que ha
their client has committed, and it's very unfair
cometido su cliente y es muy injusto
because they have the obligation to
porque tienen la obligación de
defend them.  I consider that an
defenderlo. Eso yo lo considero una
injustice, eh, incredible, right?  Because
injusticia eh, increíble, ¿no? Porque
one thing is a private lawyer who
una cosa es un abogado particular que él
wants to take the case for fame, for whatever
quiere llevar el caso por fama, por lo
reason, which also happens in
que sea, que se da también en lo en los
highly publicized trials.  It is rare to see
procesos muy mediáticos. Es raro ver a
a criminal who has a
un criminal que tenga un abogado de
public defender.  He usually has a good
oficio. Normalmente tiene un buen
lawyer who has worked hard to
abogado que se ha buscado la vida para
take him there.  You don't say, damn it, how
que llevarlo. No dices, tú [__] ¿cómo
can he be paying a good lawyer?
puede estar pagando un buen abogado?
Because many people come close to it because of the
Porque muchos se arriman por el tema de
fame factor.  But when they're
la fama. Pero cuando son abogados de
public defenders, which has happened many
oficio, que se ha pasado muchísimas
times, it's really sad to see how
veces, da mucha pena ver cómo se
that lawyer blames himself for trying to do
culpabiliza ese abogado por intentar
his job, isn't it?  Which is nothing more than
hacer su trabajo, ¿no? Que no es más que
having to do your job.  And I suppose
tener que hacer su trabajo. Y yo supongo
that even when you get home, you'll
que incluso cuando llegáis a casa,
often have that moral debate
muchas veces tendréis ese debate moral
about, damn, how do I handle the defense to
de, [__] cómo llevo la defensa para
try to do it right, eh, for my
intentar hacerlo bien, eh, para mi
client, but screw the victim
defendido, pero [__] a la víctima
because I don't want to dwell on the damage,
porque no quiero ahondar en el daño,
right?  Man, moral debate.  I mean,
¿no? Hombre, debate moral. O sea, es que
I don't think that defending a person
yo no creo que defender a una persona
who has committed a crime is not
que haya cometido un crimen sea h no
empathizing with the victim.  That is, my
empatizar con la víctima. O sea, yo
moral debate is that if my judgment goes well
debate moral es que si a mí me sale bien
, or if it doesn't go well, so to speak,
el juicio, no salir bien el juicio entre
it's because I set
comillas, es que yo me pongo unos
goals and I achieve them.  It's because those
objetivos y los consigo. Es porque esos
objectives are included either in the
objetivos están recogidos bien en el
Penal Code or in some law, you
Código Penal, bien en alguna ley, ¿me
know what I mean?  So, moral debate as
entiendes? Entonces, debate moral como
such.  Yes. Well, maybe it wasn't a
tal. Sí. Bueno, a lo mejor no no era
moral debate, but rather an
debate moral, sino debate a lo mejor
internal debate with you about, hey, how do I approach
interno contigo de oye, ¿cómo planteo
this so that it's done right and not always get into
esto para hacerlo bien y no ahondar en
it,
eso
especially when you're dealing with
siempre eso sobre todo cuando llevas a
a victim, that is, when you're dealing with someone who's going to be
una víctima, o sea, cuando llevas a que
injured, then if it goes wrong,
lesionado, yo ahí sí que si te sale mal
it's worse for me.  at least.  But when you
lo vives peor. por lo menos. Pero cuando
take on the criminal, Paloma, you have to
llevas al criminal, Paloma, tienes que
be a lawyer and you have to use all
ser abogado y tienes que utilizar todas
the tools you have to get
las herramientas que tiene para para
the best out of him, even though
sacarlo lo mejor posible, a pesar de que
you as an outside spectator
tú desde fuera como espectadora lo
would see it differently.  Eh, it can happen,
verías de otra forma. Eh, puede pasar,
I imagine like all
me imagino que como todos los seres
human beings, right?  It may happen that a lawyer
humanos, ¿no? Puede pasar que el abogado
might not be motivated by a job
a lo mejor un trabajo no le motive tanto
and might not give his all, right?  In a
y a lo mejor no lo de todo, ¿no? En un
case for that I don't take it.  For me, if I
caso para eso yo no lo cojo. A mí si no
have a complicated case, a media case,
si tengo un caso complicado, mediático,
whatever, if I'm not motivated, I won't
lo que sea, si no me motivo, yo no lo
take it because it's a mistake, forgive me.  And and
cojo porque es un error con perdón. Y y
and where did you and I meet?  I mean,
y ¿dónde nos conocimos tú y yo? O sea,
that can't even be said.  It cannot be
eso no se puede ni decir. No se puede
said.  Hey, but don't say it, what you can't
decir. Oye, pero no diga, lo que no se
say is put the hook and
puede decir es poner el enganche y
give it to us like that.  Clear.  I'll leave it to Paloma.   I'll
darnos así. Claro. Te lo dejo a Paloma.
leave it to Paloma.
Te lo dejo a Paloma.
working.  Yes, working, working
trabajando. Sí, trabajando, trabajando
on a case that one of the two wouldn't
en un caso que alguna de las dos no
like, I imagine.  Man, it didn't turn out
gustaría, me imagino. Hombre, no salió
so well, to be honest, but not because of
muy bien, la verdad, pero no por
us, okay?  Well, I'll pull
nosotras, ¿eh? Bueno, ya ya le tiraré de
Paloma's tongue when I'm more
la lengua a Paloma cuando tenga más
comfortable with her so that we don't make it a
confianza con ella para que nos lo eh
media event, it's not a media event.  Well,
mediático, no es mediático. Bueno,
many times there are many cases that are
muchas veces hay muchos casos que son
also very interesting and very strong.
también muy interesantes y muy fuertes.
Hey, look, there was, because we've been
Eh, mira, hubo, porque hemos estado
talking these days about the subject of José
hablando estos días del tema de de José
Bretón.  Yesterday I had a debate on my
Bretón. Ayer tuve cierto debate en mi
telesalseo channel, didn't I?  Because I was
canal de telesalseo, ¿no? Porque a mí me
very outraged by the fact that there was no
indignó mucho el tema de que no hubiera
conviction for gender violence,
una condena por violencia de género,
because you know that the issue of
porque ya sabéis que el tema de la
gender violence, when it is
violencia de género, pues cuando es un
psychological abuse, well, it has the
maltrato psicológico, pues tiene el
ingredient that it is very difficult to
ingrediente de que es muy difícil de
prove because it has to be with intent,
probar porque tiene que ser con un dolo,
because I don't know what, but I say, there is no
porque no sé qué, pero digo, es que no
more palpable case of abuse than that
hay caso más palpable de maltrato del el
of José Bretón, who used the children
de José Bretón, que utilizó a los niños
to cause psychological damage to the
para hacerle daño psicológico a la
mother.  And in fact, now with the
madre. Y de hecho ahora con las
statements that the book is making,
declaraciones que está dando el libro,
which we will later debate and
que luego luego debatiremos sobre eso y
talk about this topic because
hablaremos sobre este tema porque ha
the book has finally been suspended, I think
suspendido finalmente el libro ahí creo
that what he is doing is mistreating
que lo que está haciendo es maltratar a
the mother, right?  Uh, and there was a case in San
la madre, ¿no? Eh, y hubo un caso en San
Joan de Pie a few months ago,
Joan de Pie hace unos meses, el año
last year, I think before summer, where
pasado, yo creo que antes de verano, que
a mother killed the little girl, I think she
fue una madre que mató a la chiquilla,
was about 4 years old, acknowledging
creo que tenía como 4 años, reconociendo
that it was to hurt the father
que era por hacerle daño al padre
too so that the father wouldn't have her.   It was
también para que el padre no la tuviera.
an outrage and it wasn't that media-friendly.  I
Una barbaridad y no fue tan mediático. O
mean, but also, I think I want to
sea, pero además, además creo que quiero
remember, I could be wrong, but I think
recordar, puedo equivocarme, pero creo
that case coincided with that of the
que ese caso coincidió con el de las
girls from Tenerife, right at the same time, and the
niñas de Tenerife, justo a la par y el
father got angry and upset because
padre se cabreó y se mosqueó porque
the government had shown solidarity
desde el gobierno se habían solidarizado
with the victims of the father from Tenerife,
con las víctimas del padre de Tenerife,
of the mother from Tenerife, but they hadn't shown
de la madre de Tenerife, pero no se
solidarity with their daughter because
habían solidarizado con su hija porque
the murderer was the mother.  That is, that case
la asesina era la madre. O sea, ese caso
was moved by that reason,
tuvo movida por ese por ese motivo,
because it coincided in time with that of
porque coincidió en el tiempo con el de
Tomás Jimeno.  Mm, maybe.  Yes, yes.  The thing is,
Tomás Jimeno. Mm, puede ser. Sí, sí. Es
not all cases have the
que no todos los casos tienen los
perfect ingredients to be
ingredientes perfectos para ser
media-friendly.  Yeah, they've probably done it to you, haven't they?   I
mediáticos. Ya, te habrán hecho, ¿no?
also tell you, I also tell you that the
También te digo, también te digo que la
society we are in and that we must
sociedad la que estamos y eso sí que hay
accept, and here there is a lawyer and
que aceptarlo y aquí hay una abogada y
a criminalist, a
una crimin una criminalista, un
murder of a mother and a child is not going to be
asesinato de una madre a un niño no va a
average.  And that media coverage lasts 2
ser medio. Y ese mediático dura 2
seconds and is lost. There is a
segundos y se pierde, hay una guardia
Civil Guard who killed the two children, they talked
civil que mató a los dos hijos, se habló
about him for 2 minutes and then forgot about him.  That is, a
de él 2 minutos y se olvidó. O sea, un
case in which the perpetrator is the mother
caso en el que la victimaria es la madre
and the victim is the children, is not going to be a
y la víctima de los niños, no va a ser
media event.  But you think that
mediático en el juego. Pero tú crees que
you think that well, do you think that
tú crees que bueno, ¿ustedes creen que
the fact that it
que diferencia de algo el hecho de que
becomes media-friendly makes any difference between who the
se haga mediático no quién sea el
murderer is and who the victim is?  Because
asesino y quién sea la víctima? Porque
sometimes in some cases yes, depending,
algunas veces en casos sí, dependiendo,
yes, in some cases yes, but it is eh
sí, en algunos casos sí, pero es eh
where you see more mysteries, more
donde veas tú más misterios, más
mystery there in the sense that a girl
misterio ahí en el sentido de una niña
disappears even though she is a girl, right?  And
desaparece aunque sea una niña, ¿no? Y
then it's like Triun says, if it can be
luego es como dice Triun, si se puede
proven that it was the parents and so on,
probar que ha sido los padres y demás,
it's like it loses steam because of course, it
es como que pierde fuelle porque claro,
's like hatred, that father who does
es como el odio ese padre que le hace
that to his son, but if that girl doesn't appear
eso al hijo, pero si esa niña no aparece
then strange circumstances appear or
luego aparecen circunstancias extrañas o
for example Marta, a normal,
por ejemplo Marta, una niña normal y
ordinary girl who disappears and has
corriente que desaparece y tiene motivos
plenty of reasons to believe that her, well, it's like
de sobra para creer que la pues es como
a mix of ingredients that makes
una mezcla de ingredientes que hace que
everything explode, giving it media attention at
todo estalle dándole lo mediático al
first, if there aren't people who, well,
principio, si no hay gente que a lo Pues
now her children have disappeared, which
ahora ha desaparecido sus hijos, que no
hasn't been media attention at all, they even continue to
ha sido nada mediático, incluso siguen
fight years and years later and nobody
luchando años y años después y nadie les
listens to them unfortunately because the press is
escucha por desgracia porque la prensa
often like that.  In Mexico, I often cover
muchas veces así. En México yo trato
Mexican topics on the main channel, and they go
principal los temas de México y son
super viral, and the following week it's
supervirales y la semana siguiente es
another super viral topic, and that's it, right?  I
otro tema superviral y y ya, ¿verdad? O
mean, that also has a lot to do with it.
sea, ya también tiene mucho que ver.
You say yes, it depends on the victim.
Dices tú que sí, depende de la víctima.
A male between the ages of
Un hombre varón de una edad entre los
30 and 50, and if he's from a different
30, 50 y si encima es de un extracto
social class or has a conflict,
social o tiene una conflictividad, a lo
maybe he's drug-addled and so on, it's very difficult for him to
mejor tema drogas y tal es muy difícil
do it; they don't even
que se haga, es que no le echan ni
notice him.  And also, for example,
cuenta. Y además también, por ejemplo,
in the case of missing persons, it is much appreciated when
en desaparecido se aprecia mucho cuando
the missing person is a mature man and
el desaparecido es un varón de madura y
such, much less attention is paid to him
tal, se le presta mucha menos atención
than to a teenage girl.  And if the
que a una adolescente. Y si el
adolescent is male, he also receives less
adolescente varón, también tiene menos
attention than if he is female.
atención que si es que si es femenina.
Do you have the case of Paco Molina, a
¿Tenéis el caso de Paco Molina, un chico
15-year-old boy who disappeared in Córdoba?
de 15 años que desaparece en Córdoba?
No immediacy.  In fact, the
Inmediatización ninguna. De hecho, el
father told us, I would call the
padre nos contaba, yo llamaba a los
newspapers and they would say, "I have to pay
periódicos y me decían, "Tengo que pagar
to put that my son is missing
para poner que mi hijo ha desaparecido
in the newspaper."  I mean, yes, it depends on
en el periódico." O sea, sí, depende de
who the victim disappeared from and the
quién se ha desaparecido la víctima y
country they disappeared from as well.
del país que desaparezca también.
Paloma, you're probably sick of being asked
Paloma, estarás harta de que te hagan
this question.  In the Marta del Castillo case,
esta pregunta. Caso Marta del Castillo,
we have a final ruling with the
tenemos una sentencia firme con la
majority, right?  No, most sentences
mayoría, ¿sí? No, la mayoría de condenas
are served in prison.  To what extent
cumpliéndose en cárcel. ¿Hasta qué punto
is this sentence completely
esta sentencia está completamente
ironclad, and is there no
blindada y no existe ninguna
possibility, however remote, of a
posibilidad, por muy remota que sea, de
retrial?  Or rather, do you
repetir el juicio? ¿O mejor dicho, ¿tú
think there is anything that could cause
crees que existe algo que pudiera hacer
the sentence to be overturned and
que se anule la sentencia y que se
repeated?  In other words, the only thing that could lead to
repita? O sea, lo único que podría hacer
the sentence being reviewed through
que se revisara la sentencia a través de
an appeal is some
un recurso de revisión es algún hecho
new fact that was not known at the time
nuevo, que no se conociese en el momento
of the trial.  That's where
de juicio. Eso eh ahí sí se podría
a review appeal could be filed, but I
presentar un recurso de revisión, pero
imagine you were asking more about whether
me imagino que la preguntaba más por si
any of those not
se podría condenar alguno de los que no
convicted of murder could be convicted, eh,
están condenados por por asesinato, eh,
if new facts emerge.  That is, because I
si aparecen hechos nuevos. O sea, porque
think I remember, correct me, I think I remember
creo recordar, corregidme, creo recordar
that Carcaño has only been accused of
que eh al solo se ha acusado de
murder.  Yes, cover-ups,
asesinato a Carcaño. Sí, encubridores,
but I have my doubts and that
pero si tengo mis dudas y esas
new evidence, okay?  We can take them
evidencias nuevas, ¿vale? Las podemos
out, but if they don't let us
sacar, pero si ellos no nos dejan
check it now because of the
revisarlo ya por el tema de lo de los
cell phone issue, right?  It's a shame because,
móviles, ¿no? Es que es una pena porque
if I recall correctly, the Constitutional Court also
además el el Tribunal Constitucional, si
rejected the appeal for
no recuerdo mal, inadmitió el recurso de
protection because all avenues had not been exhausted
amparo porque no se habían agotado todas
.  So they don't get into the
las vías. Entonces ahí no se meten en el
heart of the matter to be resolved.  That is,
fondo del asunto a resolver. O sea, que
not all judicial avenues had been exhausted
no se habían agotado todas las vías eh
because they would have filed
judiciales es porque habrían presentado
the appeal, well, the
el recurso, bueno, el incidente
extraordinary incident of nullity.
extraordinario de nulidad. Es que es
That's just so complicated.  In any case, it's
complicadísimo eso. De todas formas es
very complicated for you to have a case that would have
muy complicado que te ha un caso que te
a trial annulled, right?  You have to present
anulen un juicio, ¿eh? Hay que presentar
very compelling evidence for it to be
unas pruebas muy contundentes por la que
done,
se haga,
but compelling, eh, or even
pero contundentes, eh, o incluso los
archived ones, archived cases for them to
archivados, los casos archivados para
open it for you.  The evidence must
que te lo abran. Las pruebas tienen que
carry tremendous weight, right?
tener un peso tremendo, ¿eh?
That's not so difficult anymore.  That is, a
Eso eso ya no es tan difícil. O sea, un
case with a professional dismissal,
caso con un sobrecimiento profesional,
if you really have well-
si realmente tienes unas pruebas bien
founded and substantiated evidence, motivated and
fundadas y fundamentadas, motivadas y
everything, eh, they can laugh at you.  Now,
todo, eh, sí te lo pueden reir. Ahora,
a case has been tried and already has a
un caso juzgado y ya con sentencia
final sentence, but they have a case in the case of Lucía
firme, pero tienen cas el caso de Lucía
Vivar, the work.  Well, no, in the case of
Vivar, el trabajo. Bueno, no, el caso de
Lucía Vivar, I also believe there are
Lucía Vivar es que yo también creo que
other problems apart from
hay otros problemas aparte de lo que es
the decision not to reopen the case,
eh la decisión de no reabrir el caso,
okay?  We can talk about that another day.
¿vale? que ese podemos hablar otro día.
Well, long and hard.  But here we
Bueno, largo y tendido. Pero es que aquí
see two sentences, one for minors,
vemos dos sentencias, una de menores,
dove, right?, which we've already talked about, and
paloma, ¿no?, que ya hemos hablado, y
one for adults.  The juvenile case claims
una de adultos. La de menores afirma
clear involvement of Carcaño's brother
participación clara del hermano de
in concealing the matter.  End. And in the
Carcaño por encubrimiento. Fin. Y en la
other sentence I
otra sentencia lo
acquitted him on the grounds of motive.  What is this called?
absolué móvil. Esto, ¿cómo se llama?
This is not congruent with a
Esto no hay congruencia con una
cathedral.  And why don't you have this?
catedral. ¿Y por qué no tiene esto?
because there is no punishment for
porque no tiene eh castigo para las
people who do not do their
personas que no realizan la bien el
job well.  The problem, which didn't
trabajo. Es que el problema que que no
just happen with Marta del Castillo,
solo ocurrió con Marta del Castillo, que
is that when there's a
ocurre eh veces es que cuando hay una
duplication of procedures,
duplicidad de procedimientos se pueden
two contradictory rulings can result,
llegar a dos sentencias contradictorias
and nothing happens.  But of course, this is what we
y que no pasa nada. Pero claro, esto sí
see at the stroke of a
que es vemos que es esto a golpe de
pen.  But there is a doubt here.  There is a
recurso. Pero hay una duda aquí. Hay una
question, Paloma.  Hey, if he's only
duda, Paloma. Eh, si solamente se le
accused of being an accessory and not a
acusa de encubrimiento y no de
necessary collaborator, since he's the
colaborador necesario, al ser el hermano
murderer's brother, he can get away with
del asesino, h puede librarse de la
it, right?  No, a cover-up.  Yes, yes,
pena, ¿no? No, de encubrimiento. Sí, sí,
of course.  Yes, yes, yes, there is an exemption.  Of course,
claro. Sí, sí, sí, hay dispensa. Claro,
if the brother does, but for example the
si el hermano sí, pero por ejemplo el
rest of the
resto de
imputuel, the girlfriend, they don't, but the
imputuel, la novia, ellos no, pero el
brother of Carcaño does.  The cuckoo
hermano del de Carcaño sí. El cuco
either, no.  No, the cuckoo doesn't either, but
tampoco, no. No, el cuco tampoco, pero
Miguel doesn't.  Well, the cuckoo didn't get away with it; it
Miguel, no. Bueno, el cuco no se libró,
was cover-up that they sentenced him for.
fue encubrimiento lo que sentenciaron.
The cuckoo, right?  TRUE.  There are a number of
El cuco, ¿no? Verdad. Hay una serie de
requirements, Paloma, to overturn a
requisitos, Paloma, para anular una
sentence, aren't there?  It could be that
sentencia, ¿no? Que puede ser que
one of the witnesses is convicted of
condenen a uno de los testigos por falso
perjury, evidence that carries a lot of
testimonio, una prueba que tenga mucho
weight and that couldn't be provided at the
peso que no se pudiera aportar en su
time.  I have a question, and I think everyone
día. Yo tengo una duda y creo que todo
else does too, right? About what you
el mundo también, ¿no?, de esto que
're talking about: the two
estáis hablando de que las dos
rulings being contradictory.  Since there are
sentencias son contradictorias. al
two such
existir dos sentencias tan
contradictory sentences, that is, there would not have to
contradictorias, o sea, no se no tendría
be another one, that is not another
que ser también otro eso no es otro
requirement for one of the
requisito para que se anule una de las
two sentences to be annulled.  Well, of course, but they are
dos sentencias. Pues claro, que pero son
contradictory, but neither, I mean,
son contradictorias, pero tampoco o sea
eh, in essence they are not
eh en lo esencial no son
contradictory, eh, they are contradictory
contradictorias, eh, son contradictorias
in things, I think, eh, in things, well,
en cosas, creo yo, eh en cosas e pues
for example, the thing about the brother, but not in
por ejemplo lo del hermano, pero no en
the fact that it is Marta's death, those
el hecho que es la muerte de Marta, eso
are the same.  controversial that the
son igual. controversial que el que el
brother is involved, right?  Man, that
hermano esté implicado, ¿no? Hombre, eso
's a controversial fact, of course,
es un hecho controvertido, por supuesto,
because you have two different proven facts
porque tienes dos hechos probados
, right?  But in the case of
diferentes, ¿eh? Pero en la de en la de
minors it is not said that he is the
menores no se llega a decir que es el
brother, it is said that he is an adult.  No,
hermano, se dice que es un adulto. No,
no, it is not said that he is the brother.  Yes,
no, no se dice que es el hermano. Sí,
yes, 100%.  He arrives at the house of León XI, his
sí, 100%. Llega a casa a León XI, el
brother, and with another adult
cuo, y con otro con otro mayor de edad
who would be the friend and sees the brother
que sería pues el amigo y ve al hermano
of Miguel Carcaño.  So, that's how I did it
de Miguel Carcaño. O sea, es que lo hice
.  Yes, yes, exactly.
así. Sí, sí, tal cual.
Yes, it cannot be a reason, it cannot be a
Sí, no puede ser un motivo, no puede ser
reason for appeal.  Yes, of course, they would have to
motivo de recurso. Es sí, claro, se lo
make it clear to you
tendrían que poner de manifiesto en su
in the appeal they have because
día en el recurso que tienan porque el
Cuco was convicted before the
Cuco fue condenado antes que la
sentence, right?  Well, I would have to
sentencia, ¿no? Pues lo tendría que
make it clear.  I haven't read the
poner de manifiesto. No me he leído los
appeals in Marta del Castillo's case,
recursos del caso de Marta del Castillo,
but we overturned one of them.  And one question,
pero anulamos una otra. Y una pregunta,
Paloma, which one do we cancel or the other?
Paloma, ¿cuál anulamos una o la otra?
The one for minors or the ones for adults when
¿La de menores o las de mayores llegado
the time comes?  Or both?  Were.  What
el momento? ¿O las dos? Eran. Lo que
happens is that you are interested in
pasa que a ti te interesa te interesa
exploring the solution in the adult case
recorrer la solución en el de mayores
by providing the juvenile sentence.  And
con aportando la sentencia de menores. Y
a little question, Paloma, eh, let's see,
una preguntita, Paloma, eh, vamos a ver,
as Marta's grandfather said, María García Mendaro's uncle
como dijo el abuelo de Marta, en la
worked or works in the Seville court
audiencia eh de Sevilla trabajaba o
, speaking about the
Mendaro, hablando al hilo de los
lawyers, they can't take office because there's a
abogados no pueden [__] porque hay
conflict of interest and they know about it.
conflicto de intereses y conocen tal.
That doesn't happen if there is a case like
Eso no pasa si hay un caso como el de
Marta's.  what he worked on, what he
Marta. de que trabajaba, que era eso
worked on in the case, which I don't know, he worked
trabajó en el caso, que yo no sé trabajó
on the case in the hearing.  That's what
en el caso en la audiencia. Eso lo dijo
Marta's grandfather,
el abuelo en su momento de Marta en la
María García's uncle, said at the same hearing in Seville
misma audiencia en Sevilla, tío de María
.   It
García.
's the judge, if one of the magistrates, eh,
es el juez, si uno de los magistrados eh
had a close relationship with one
tuviesen una relación cercana con alguno
of the accused or the victim, eh, eh, he would
de los acusados o de la víctima eh eh se
accuse or abstain, but
acusar o abstener el mismo, pero que
an official would work at the hearing,
trabaje un funcionario en la audiencia,
right?  I mean, you can give rise to the
¿no? O sea, que puedes dar a pie a
idea that maybe he has favored us,
pensar que a lo mejor ha favorecido,
etc., well that can give
etcétera, pues eso puede darnos pie a
us cause, but man, a
nosotros, pero hombre, se supone que un
judge is supposed to be totally impartial.   It's
juez tiene que ser totalmente imparcial.
assumed, yes, everything is assumed, but
Se supone, si todo se supone, pero
of course, when you see that they don't get to the
claro, cuando ves que no se llega al
bottom of it, knowing that there are two
fondo, sabiendo que hay dos sentencias
different sentences and in which we have
diferentes y en las cuales tenemos
unanalyzed evidence that can
evidencia sin analizar que puede
lead us to a conclusion, it's
llevarnos a una conclusión, es que es
normal for people to create conspiracies,
normal que la gente cree conspiraciones,
right?  No, I totally agree with that
¿no? No, si eso yo estoy totalmente de
.  In fact, I'm
acuerdo. De hecho, a mí me me llama
really struck by Carcaño's conviction
muchísimo la atención la condena de
. Well, not just Carcaño's conviction
Carcaño, vamos, no solo la condena de
, but everything
Carcaño, sino eh todo lo que hizo
Carcaño did during that time.   He
Carcaño durante todo ese tiempo.
never speaks and is not convicted of
no llega a hablar y no se le condena por
murder, and perhaps he would not have even been
asesinato y quizá no se lo hubiese ni
convicted of manslaughter.  But even
condenado por homicidio. Pero incluso
talking about convicting him of murder, the whole
hablando condenarlo por asesinato, todo
pardon thing, even talking about
lo de perdón, incluso hablando incluso
convicting him of
hablando condenarlo por homicidi por
homicide is complicated, right?  Because
asesinato es complicado, ¿eh? Porque
as proof that it was a murder and not
como pruebas que fue un asesinato y no
a homicide, why do they apply it
un homicidio porque le aplican le
to you?
aplican que a mí este esta cuando se
I don't like this very much when it is applied, eh, they apply
aplica no me gusta mucho, eh, le aplican
the surprise malice aforethought,
la levosía sorpresiva,
okay?  which is how he himself relates that he
¿vale? que es como él mismo relata que
kills her with the ashtray
la mata con el cenicero de manera
unexpectedly, that is to say, they are face to
sorpresiva, es decir, que están frente a
face and suddenly what they
frente y de repente hace pues ahí lo que
do to convict him of murder is
hacen para condenarle por asesinato es
take his version, that version, that
[__] su versión, ese esa versión, ese
testimony and they say, well this is the crime
testimonio y dicen, pues esto es delito
of murder, which I believe, if I'm not
de asesinato, que creo, si no me
mistaken, was the first conviction for
equivoco, que fue la primera condena por
murder without a body, without a body.
asesinato sin cuerpo, sin cuerpo. que
Yes, but well, that's what we always do in
sí, pero bueno que es lo que siempre en
Marta's case, we pay
el caso de Marta le hacemos
attention to him and not to the evidence or
caso implicado y no a las pruebas ni a
the proof because you say, "It's
las evidencias porque dices, "Es que
just him because the seventh version
solo él porque la séptima versión que
says it wasn't my brother that we were
dice no ha sido mi hermano que estábamos
arguing. Marta got involved and hit him with
discutiendo. Marta se metió y le dio con
the butt of the gun."  It's a
la culata de la pistola." Es que es un
weapon exactly like the ashtray.
arma exactamente igual que el cenicero.
Why not try it?  Of course this is
¿Por qué no se prueba? Claro que este es
the brother.  You took the brother's clothes
el hermano. Os llevasteis la ropa del
at this time to analyze
hermano en este momento para analizar
because you caught Carcaño because you
porque a Carcaño lo pillasteis porque os
took his clothes to analyze and they showed
llevasteis su ropa para analizar y dio
traces of Marta's blood.  You know
rastro de sangre de Marta. Eso sabes tú
a lot more about that than I do.  But the
muchísimo más que que yo. Pero la
research here, I mean, it's
investigación aquí, o sea, es es
disastrous with all this, it's disastrous.
desastrosa con todo esto con desastrosa.
Disastrous.  The evidence is disastrous
Desastrosa. Es que es desastrosa las
, that is, the evidence to
pruebas, o sea, las pruebas para
convict.  Of course, there was no body.  The
condenar. Claro, no hubo cuerpo. Las
evidence to convict was basically
pruebas para condenar fueron básicamente
some blood stains around here.
unas manchas de sangre por aquí.
and Miguel's confession, which doesn't even
y la confesión de Miguel que ni siquiera
meet with a testimony that can be,
cumple con un testimonio que se pueda
uh, the only one, the testimony of the
eh la única única el testimonio del
accused in most cases is not
acusado en la mayoría de los casos no se
taken into account, because it is the only thing that
tiene en cuenta para si es lo único que
exists, it is not taken into account to
existe, no se tiene en cuenta para
incriminate him.  Look, Bretón, there you have
inculparlo. Mira, Bretón, ahí tenéis a
Bretón, that is, that's when
Bretón, o sea, es cuando ahí la ciencia
forensic science wins the point for
forense pues gana el punto para la
forensic science, zero for Bretón and his
ciencia forense, cero para Bretón y sus
lies.  And that's how
mentiras. Y así es como se hacen los
cases are made and closed with a
casos y se cierran con una sentencia
clear and conclusive judgment based on
clara y concluyente con evidencia
tangible evidence.  But Marta's case is
tangible. Pero el caso de Marta no es
nothing, nothing, but we have to put the Es on it because it
nada, nada, pero hay que ponerle la Es
seems like she scares us.
que parece que como que nos da miedo.
Oh, the judge is making a mistake.
Ay, se están equivocando el magistrado.
Yes, yes, you are mistaken.  That is,
Sí, sí, se está equivocando. O sea, se
things are being done
está haciendo las cosas de manera
correctly.  No, things are not being done
correcta. No, no se están haciendo las
correctly.  What has
cosas de manera correcta. ¿Qué ha
expired?  The fact that?  What crime has
prescrito? El ¿Qué? ¿Qué delito ha
expired?  From Marta.  None.  Exactly,
prescrito? De Marta. Ninguno. Exacto,
because Marta doesn't appear.  What crime has
porque Marta no aparece. ¿Qué delito ha
expired?  he the having covered up the
prescrito? el el el haber encubierto el
cover-up.  Yes, I'm going to per Well, the
encubrimiento. Sí, voy a per Bueno, el
monkey is the cover-up.  Yes,
mico es el encubrimiento. Sí,
indeed, because it is 3 years in
efectivamente, porque es 3 años de
prison.  Okay, brother Frtic is no longer going to jail
prisión. Vale, ya no va a ir a la cárcel
for concealment.
por encubrimiento el hermano eh Frtic.
One thing is a cover-up and another thing is a
Una cosa es encubrimiento y otra cosa es
necessary collaborator.  If you take the
colaborador necesario. Si tú coges el
car to transport the body,
coche para transportar el cuerpo, ya no
you are no longer an accessory, you are a
eres encubridor, eres colaborador
necessary collaborator in making the body disappear.
necesario para desaparecer el cuerpo.
No, and the latest version is that you're a
No, y la versión última es que eres
murderer, right?  It's not one anymore, it's
asesino, ¿no? Ya no lo es uno, lo es
another.  You have no evidence.  Because?
otro. No tienes evidencia. ¿Por qué?
because you haven't researched it.  I
porque no lo has investigado. Yo no
can't tell you if I haven't investigated it,
puedo decirte si no lo he investigado,
whether that person is involved or not.
si esa persona está implicada o no. No
I am not at all objective.  I am
soy absolutamente nada objetivo. Soy
totally, well, subjective in my
totalmente, bueno, subjetivo en mi
decision and that's not how
decisión y así no se así no se maneja la
justice is handled.  I don't have to say that.  I
justicia. Yo no tengo que decir eso. Yo
think it's clear, right?
creo que es claro, ¿no? Yo echando un
Looking at the sentence, it certainly
vistazo a la sentencia, desde luego me
seems to me that it was a sentence that said, "
parece que fue una sentencia un poco de
We have to condemn and we have to
tenemos que condenar y tenemos que
because it was so so
porque fue tan tan
bad that it was like we have to give an
tanado que fue como tenemos que dar una
answer to this because if not,
respuesta a esto porque si no eh la
society will turn on us."  But well, it
sociedad se nos echa encima. Pero bueno,
gets done wrong in a moment.  We have conducted
se hace mal en un momento. Hemos hecho
a disastrous investigation.  We have
una investigación nefasta. tenemos
time because it has passed to say that this was
tiempo porque han pasado para decir esto
done in a non-objective manner and
se hizo de manera pues no objetiva y
we are going to try to analyze the evidence
vamos a intentar analizar la evidencia
in detail.  We have the phones, we're going to
al dedillo. Tenemos los móviles, vamos a
analyze them, but they say no.  Look,
analizarlos, pero dicen que no. Miren,
a question.  How many people in
una pregunta. ¿Cuánta gente de la
public administration do you know who
administración pública conoces tú que
admit a mistake and then throw everything away and start over
admita un error y todo por tierra y
from scratch?  Well, that's it.  If I
vuelve empezar de cero? Pues ya está. Si
were to see it, if I were to see it, I would
es que si si si lo viera si lo viera yo
n't have a job.  If there is no
no tendría trabajo. Si es que no hay
more.  This isn't the United States, where they
más. Esto no es Estados Unidos que te
take a case from 20 years ago, other
cogen un caso de hace 20 años, otra
people reopen it, reanalyze it.  No, no,
gente lo reabre, lo reanaliza. No, no,
sorry, I don't know anyone who does
perdón, yo no conozco a nadie que haga
self-criticism and says, "We made a
autocrítica y diga, "Nos hemos
mistake, we're going down the drain."  I
equivocado, vamos a por tierra." Yo
know of a case, one, damn it, look, the one that
conozco un caso, uno, [__] mira, la que
breaks the rule of the Castellón Civil Guard
rompe la regla de la Guardia Civil de
.  Well, that's weird, huh?  Yes, yes,
Castellón. Pues ya es raro, ¿eh? Sí, sí,
yes, yes.  In fact, they bothered me about traffic
sí, sí. De hecho, tráfico me
, but it was about traffic, pigeon,
fastidiaron, pero eh de tráfico, palomo,
not about homicide.  Ah, homicide.
no de de homicidio. Ah, de homicidio.
But come on, you know each other.  But
Pero vamos, uno uno conoces. Pero es que
in the United States, we, that is, my
en Estados Unidos nosotros, o sea, a mi
team and I, are hired by the
equipo y a mí nos contrata la propia
state's own police force.  That is, if
policía del propio estado. Es decir, si
we don't have the means, then
nosotros no tenemos los medios, pues
we'll hire experts who do
vamos a a contratar a expertos que si
have the means or the training or
tienen los medios o la formación o lo
whatever, because not everyone can
que sea, porque todo el mundo no puede
know everything.  The big problem in
saber de todo. El gran problema de
Spain is that we think we know
España es que creemos que sabemos de
everything, we do everything, and even though
todo, lo hacemos todo y aunque la
technology advances, we're stuck here
tecnología avance, aquí nos quedamos
because we're the ones who know, and
porque nosotros somos los que sabemos y
you don't.  It's not that it's obvious, but
vosotros no. No es que es evidente, pero
what saddens me is that years go by
a mí la pena que me da es que pasen los
, it becomes public, it becomes public, because
años, sea público, se haga, porque eso
everyone already knows.  I'm not
ya es que lo sabe todo el mundo. Yo no
discovering America right now.
estoy descubriendo América ahora mismo.
And we remain at the same point.  When
Y seguimos en el mismo punto. Cuando hay
a girl is missing.
una chica desaparecida. Es que por
Please, we need, just like in
favor, es que necesitamos, igual que en
the case of Lucía Vivar, we need
el caso de Lucía Vivar, necesitamos que
someone to be consistent with their
alguien sea coherente con sus
decisions, because ordinary citizens
decisiones, porque los ciudadanos de a
, judicial experts, or
pie o los peritos judiciales o los
lawyers also face sanctions,
letrados tenemos también sanciones, ¿o
right, Paloma?  Of course, if we don't do our
no, Paloma? Claro, si no hacemos nuestro
job correctly, if you're not
trabajo de manera correcta, si no eres
objective, for example, in my case, and if
objetivo, por ejemplo, en mi caso, y si
you have to do yours too,
tú tienes que hacer también el tuyo,
because some do and others don't.  What is the
porque unos sí y otros no. ¿Cuál es la
legal explanation for not admitting
explicación legal para que no se admitan
searches, well, I don't know if searching is the
registrar, bueno, no sé si registrar la
word, investigating all
palabra, investigar todos los teléfonos
possible telephone numbers of all possible people involved
posibles de todos los implicados
, Paloma, eh, I haven't seen the
posibles, Paloma, eh no he visto la
resolution by which it is not admitted, but
resolución por la que se inadmite, pero
I suppose it will be one because of the
supongo que será uno porque por el
right to privacy, two eh, I imagine it
derecho de intimidad, dos eh me imagino
is because they have already been judged and
que es porque ya están juzgados y
the case closed.  For justice,
cerrado el caso. Es que para la justicia
the case is over, it's over.   It's
el caso está acabado, se acabó.
not that the statute of limitations expired, it's that the case
No es que prescribiese, es que el caso
was closed and condemned and the
estaba cerrado y condenado y se acabó el
case was over.  The answer they gave was
caso. La respuesta que dieron fue
prescription.  Yes, it was said prescription.
prescripción. Sí, se dijo prescripción.
Yes, statute of limitations because the
Sí, prescripción porque ya se había sido
trial had already been carried out.  That's what was put on.  But of
juzgado. Eso es lo que se puso. Pero
course, we can, and one more thing:
claro, es que podemos y además una cosa,
without cell phones, we can also find
sin móviles también podemos encontrar
new evidence within the evidence we
nueva evidencia dentro de la evidencia
already have, because we have
que ya tenemos, porque eso lo hemos
done that ourselves and in other cases, that
hecho nosotros e en otros casos, es
is, with photos, photographs of just
decir, con foto, fotografía solo de
blood stains.  We've set up the
manchas de sangre. Hemos montado la
scene in three dimensions as if it were
escena en tres dimensiones como si fuera
virtual reality and we've placed
una realidad virtual y hemos colocado
the murderer next to the victim and
pues al asesino al a la víctima y se ha
many things have been tried and that's what
probado muchas cosas y eso es lo que se
should be done if they don't let you get to
debería de hacer si no te dejan llegar a
the cell phones because of course, as
lo de los móviles porque claro, como
Manuel Huerta said when we were
dijo Manuel Huerta cuando estuvimos el
on my channel the other day they said, he said, he
otro día en mi canal dijeron, dijo él,
says, "the thing is that the cell phones were all in
dice, "es que el móvil estaban todos
judicial custody, that is, María
custodiados judicialmente, o sea, María
García Mendaro, her phone, Samuel
García Mendaro, su teléfono, Samuel
Benítez, Cuco, they were all there,
Benítez, el Cuco, todos estaban allí, el
Cuco, Well, I don't know because it wasn't
cuco, Bueno, no lo sé porque era no era
just an adult's, right? And Miguel
de adulto solo, ¿eh? Y el de Miguel
Carcaño's. So when they tell him,
Carcaño. Entonces, cuando le dicen,
"You can only analyze Miguel
"Solo puedes analizar el de Miguel
Carcaño's and Marta's, Marta's
Carcaño y el de Marta, que el de Marta
never appeared, the rest stayed there
nunca apareció, el resto se quedó allí
in court.  So what's up?
en sede judicial. Entonces, ¿qué pasa?
That were there.  But what happened?
Que estaban allí. Pero, ¿qué ocurrió?
As Manuel said, Carcaño's brother
Como dijo Manuel, que el hermano de
went to retrieve his device.
Carcaño fue a recuperar su dispositivo.
You're already eliminating evidence.  I say,
Ya estás eliminando evidencia. Digo yo,
the moment you get upset, you ask for
en el momento que que te abuelve pides
your belongings back.  Well, it
la devolución de tus en sereres. Pues se
seems that the phones were there 12
ve que los teléfonos estaban allí 12
years later.  Come on.  My crazy people are there
años después. Vamos. mis locos ahí otra
again and now I'm telling you, well
vez y ya si te lo estoy diciendo, pues
obviously they'll go after them.  Clear.  I
obviamente irán a por ellos. Claro. O
mean, even if it's a case,
sea, pero aunque sea un caso, o sea,
even if it's evidence that could
aunque sea una prueba que pudiera eh
provide something strong,
aportar algo fuerte, prevalece el
their right to privacy prevails.  It's just that
derecho a la intimidad de ellos. Es que
they're not accused of anything.  He brings out
no están acusados de nada. Saca una
evidence to accuse them of something and then
prueba para acusarlos de algo y entonces
we find out that it isn't true.  I mean, that's how it is,
buscamos que no es así. O sea, es así,
you have to accuse him.  The game is going to be yours.
tienes que acusarlo. El juego te vao de
You have to analyze it until
Es que tienes que analizarlo hasta hasta
the end.
el final.
That's what we all want, you and I, but
Eso es lo queemos todos, tú y yo, pero
not legally.  Yes, yes, but when
legalmente no. Sí, ya, pero cuando se
the investigation into Marta began and I didn't
inició la investigación de Marta y no
follow up, I'd give you evidence in which you can
seguir treme una prueba en la que tú me
tell me which brother is allegedly
digas el hermano presuntamente es
guilty, other than
culpable que no sea la declaración de de
Carcaño's statement, which has no credibility.  I say
Carcaño que no tiene credibilidad. Digo
what the court says, and if I understand
lo que dice la justicia y yo si entiendo
that this evidence is sufficiently
que esa prueba es suficientemente de
weighty, I give you the authorization.  But I
peso, te doy la autorización. Pero yo
understand, of course I want them to
entiendo, yo claro que quiero que
analyze Carc's cell phone, but
analicen el móvil de carc, pero la
justice works like that, unfortunately, in
justicia funciona así, por desgracia, en
this case. No, but if we go down to
este No, pero si bajamos en la eh
tap some phones, you can't
pinchar unos teléfonos, tú no puedes
say, "Oh, I'm going to tap this phone
decir, "Ay, voy a pinchar este teléfono
because I think I'm going to get something."   No
porque yo creo que voy a obtener algo."
no.  You have to reason with the judge
No, no. Tú le tienes que razonar al juez
when the
cuando le piden cuando las fuerzas y
state security forces ask for
seguridad del Estado le piden la
authorization to tap
autorización para poder intervenir en
phones or carry out a search and
los teléfonos o entrar en una entrada y
entry in a home, whatever it may be, they
registro en un domicilio, lo que sea, le
have to give a reasoning as to
tienen que dar un razonamiento del por
why they need such a burdensome measure to be adopted
qué necesitan que se adopte una medida
.  It's that the laws, I mean,
tan gravosa. Es que las leyes, o sea,
let's say, we are in a very
vamos, estamos en un sistema muy
guarantee-based system.  So, of course, I want to
garantista. Entonces, claro, así quiero
look at this to see if I can find out anything, right?
ver esto para ver si descubro algo, ¿no?
And you can think of something legal to do
Y a ti se te ocurre algo legal que hacer
with this case that could give it a
con este caso que le pudiera dar un giro
Paloma twist.  I mean, well, first I have to
Paloma. O sea, bueno, primero me tengo
read Miriam's book
que leer el libro de
and there I'm sure I'll find out some kind of thing
Miriam y ahí seguro que salgo algún tipo
. Starting tomorrow we can find out.
de A partir de mañana podemos averiguar.
I already have it.  Oh, that's right, I've
Yo ya lo tengo. Ay, es verdad, te lo he
seen it in your stories.  It's true.
visto en las historias. Es verdad.
Paloma, a new expert report, new
Paloma, un informe pericial nuevo, nuevo
with new technology, based on the evidence we
con nueva tecnología en las evidencias
already have or on the analysis of the
que ya tenemos o en el análisis del
case file.  That could be a reason to
sumario. Eso podría ser un motivo para
try, and I also believe there is another:
intentar y también yo creo que hay otro,
the issue of the Supreme Court
el tema de de que el Supremo
finally validating the claim that Cuco
finalmente diese validez a que el Cuco
lied in the adult trial.  If you
mintió en el juicio de mayores. Si le da
validate it and if Cubo's statement
validez y el el la declaración del Cubo
in the trial was what freed
en el juicio fue lo que libró al hermano
Miguel Carcaño's brother, that could be used
de de Miguel Carcaño, si podría usarse
as leverage to try to reopen that
eso como baza para intentar reabrir ese
point, right?  But it validates it,
punto, ¿no? Pero pero le da validez,
but does not condemn it.  Of course, it has to be
pero no le condena. Claro, tiene que ser
that it has to be that it condemns.
que tiene que ser que condene.
It has to be that he condemns, right?  The
Que tiene que ser que condene, ¿no? El
witness.  Of course, because what is
testigo. Claro, porque es que eh lo que
said, if I remember correctly, is that he
se dice h si no recuerdo mal es que él
was indeed a witness in the
eh efectivamente era testigo en el
trial, but he had already been
juicio, pero es que él ya había sido
convicted, but the sentence had not been carried out
condenado, pero no se había ejecutado la
.  So, it is a figure that
sentencia. Entonces, es una figura que
the law does not cover.  Clear.  No no.  I
que la ley no recoge. Claro. No, no. Yo
'm talking about whether, for example, now
estoy hablando si por ejemplo ahora
when the Supreme Court decides that he did
cuando el supremo se de tal si al
lie, that can be used as an advantage,
mintió, eso sí se puede usar como baza,
right?  Yes, it could be used.  It is one of the
¿no? Sí se podría usar. Es uno de los
reasons for the review point.  Clear.  And
motivos de punto de revisión. Claro. Y
considering that the
teniendo en cuenta que que la sesión
Paloma session took place after that trial,
Paloma se da después de ese juicio,
evidence would have to be sought to support
habría que buscar evidencia que avalara
Carcaño's seventh version.  That
esa séptima versión de Carcaño. Es
is, it's my brother and it's not me or it's
decir, es mi hermano y no soy yo o son
both of us.  Okay, so this analysis is a
los dos. A ver, entonces este anális una
new test, a new test.  Of course, it
nueva prueba, una prueba nueva. Claro,
doesn't matter.   I
da igual.
know that a sentence could be reviewed
que se que se podría revisar una
.  Yes, I think it's the only
sentencia. Sí, yo creo que es la única
way.  Yes, at this point already.  But when
forma. Sí, a esta altura ya. Pero cuando
you say, Miria, a new report, a
tú dices, Miria un un nuevo informe, un
new report of what type, including
nuevo informe de de qué tipo, incluyendo
what, for example, what I do of
qué, por ejemplo, lo que hago yo de
reconstruction, that is,
reconstrucción, o sea,
criminalistically speaking of those
criminalísticamente hablando de esas
evidences of forensic topography, if
evidencias de topografías forenses, si
we go or biometry next to eh
nos vamos o biometría al lado de eh
having to carry out the
tener que realizar lo del patrón de
blood stain pattern to know how tall
manchas de sangre para saber qué altura
was the person that Marta killed.  that
tenía la persona que mata Marta. que la
hits her.  So, obviously if they
golpea. Entonces, si obviamente si miden
both measure exactly the same, we won't
los dos exactamente lo mismo, no vamos a
have any difference, but if Miguel,
tener ninguna diferencia, pero si Miguel
eh Carcaño, let's say 1.70 and his brother
eh Carcaño, pongamos 1,70 y su hermano
1.80, well there you have the answer.
1,80, pues ahí ya tienes la respuesta.
So, everything is outside science at the
Entonces, todo es ciencia fora en el
time of the facts, of the
momento de los hechos, de la
investigation of the facts.  How
investigación de los hechos. ¿Cómo
dove?  No, I didn't hear you.  If it is
paloma? No me no te escuché. Si es
technology that did not exist in
tecnología que no existía en
Exactly.  No, either it didn't exist or it
Exactamente. No, o que no existía o que
wasn't used because it existed but wasn't
no se utilizó porque existía no se
used.  It's no good to you.  It's not worth it.  It doesn't have to
utilizó. No te vale. No vale. No tiene
be completely new.  Well,
que ser nueva completamente. Pues nueva
completely new.  We use biometrics
completamente. Utilizamos una biometría
at those times.  Come on, I think it was
en esos momentos. Vamos, yo creo que
n't used here in Spain because of
aquí en España no se utilizaba porque
course, the fact that it's not used in Spain does
claro, que no se utilice en España
n't make it a thing.  Uh, yeah, it could be
tampoco está dentro. Eh, sí podría ser
resources, right?  Of course, it
recursos, ¿no? Claro, es que es que
has to be evidence that is either new
tiene que ser una prueba que sea o nueva
or that you couldn't provide at the time
o que no pudieras aportar en su momento
because there was no way. I also say one
porque no había forma también digo una
thing, it looks great.  Sure, but if you don't
cosa, lo ve super. Claro, pero si no la
do the research.  This is very complicated
hace la investigación. Complicadísimo
.  It's extremely difficult for a judge to
esto. Es complicadísimo que un juez de
accept that opinion from an expert witness in order to
una perito de parte te acepte eso para
reopen your case.  But what do you think
reabrirte un caso. Pero, ¿qué crees que
an expert witness is?  Yes, yes, I know what
es un perito de parte? Sí, sí, yo sé lo
an expert witness is, but it doesn't matter if it's
que es un perito de parte, pero da igual
an expert witness; a judicial expert is
que sea un perito es un perito judicial
exactly the same as a lawyer
exactamente igual que un abogado de
.  It's that when we talk about the expert
parte. Es que cuando decimos lo del
witness, there are experts
perito de parte, hay peritos de parte
who are very bad.  But you're not
que son muy malos. Pero no me estás
understanding me You're not understanding me.  I am not
entend No me estás entendiendo. No estoy
discrediting by saying experts from the
desprestigiando por decir peritos de
party.  What I'm saying is
parte. Estoy lo que estoy diciendo es
that it's very complicated in Spain for you to
que es muy complicado en España que
come up with something like that and for the judge to say,
llegues con algo así y el juez diga,
"Okay, okay, yes, I'll buy your version and
"Venga, vale, sí, te compro la versión y
reopen the case."  Yes, but when
te reabro el caso." Sí, pero cuando está
everything is lost, José, when everything is
todo perdido, José, cuando está todo
lost, the only thing you need is,
perdido, ya lo único que necesitas es,
not to say, I'm going to present
no por decir, voy a presentar lo que
whatever, but because we know that it's going to
sea, sino porque sabemos que nos va a
give us information, that it's going to be real and the
dar información, que va a ser real y los
experts on each side there will be good,
peritos de parte los habrá buenos,
bad, irregular, that it's not because you're
malos, irregulares, que no es porque lo
discrediting it, which is not, it's not, it
estés desprestigiando, que no es no es
was not what I wanted, I mean, what I
no era lo que yo quería, o sea, lo que
wanted to say, but when they say,
quería decir, sino los cuando dicen,
"Oh, it's that a little bit of parts
"Ay, es que un pelito de partes como que
loses force, right? Because since
pierde fuerza, ¿no? Porque como lo
that part of the family hires it, it's going to
contrata esa parte de la familia va a
say what you want, right? Because
decir lo que tú quieras, ¿no? Porque
just as a sentence is motivated, just
igual que una sentencia se motiva, igual
as a judge has to say why he
que un juez tiene que decir el por qué
makes one type of sentence or another or
hace un tipo de sentencia o otra o
decides something, we experts do the same
decide algo, lo mismo hacemos los
. So, it doesn't matter to me if it's
peritos. Entonces, me da igual que sea
judicial or from a party when we
judicial o de parte cuando nosotros
objectively have to
objetivamente tienes eh eh que
represent it in court, you have to
representarlo en en el juzgado, tienes
motivate it and you have to be right.
que motivarlo y tienes que tener razón.
If not, then you have your sanctions,
Si no, pues tienes tus sanciones,
even prison time. So when
incluso pena de prisión. Entonces cuando
you say, "No, it's that the  The expert
dices, "No, es que el perito de parte
said this because he was paid." That is not the case.
dijo tal porque le pagaron." No es así.
Yes, I'll buy it from you, but I want to
Si yo te lo compro, pero que te quiero
tell you that in Spain it's very
decir que es que en España es muy
complicated, I've seen many
complicado, que he visto muchísimos
cases.  Yes, nobody says it's easy, that
casos. Sí, nadie dice que sea fácil,
's clear.  Yes, with new evidence in
está claro. Sí, con nuevas pruebas en
many cases, because the Mario Biondo case,
muchos casos, porque caso Mario Biondo,
your case with Lucía Vivar, many
caso tú con Lucía Vivar, muchísimos
cases, the case, for example, of Jeremy
casos, el caso, por ejemplo, de Jeremy
Vargas, that is, many cases and others
Vargas, o sea, muchísimos casos y otros
that I know of.  And it's not that they don't
que conozco yo. Y es que no no es que no
kick them out most of the time and they don't
les echan la mayoría de las veces que no
even notice.  The case is archived,
echan ni cuenta. El caso está archivado,
closed, or the case only happened to me
cerrado o el caso a mí solamente me pasó
with Lucía, and it's not because of a problem with the
con Lucía y y no es por problema del
expert report, it's because it wasn't
informe pericial, es porque no se
presented as it should have been.  a
presentó como se debía de presentar. una
harsh justice.  Uh, the question is,
justicia gorda. Eh, la cuestión es por
if the judges make mistakes, if
qué si los magistrados se equivocan, si
the police make mistakes, why is it so
la policía se equivoca, ¿por qué es tan
difficult for this to be reopened or for
difícil que esto se vuelva a reabrir o
this to be said again, "We made
esto se vuelva a decir, "Nos hemos
mistakes, let's get on with it, it doesn't
equivocado, vamos a ponernos a ello, da
matter, it's not a problem, we all make
igual, es que no pasa nada, todos nos
mistakes in our professions, it's not a
equivocamos en nuestras profesiones, no
problem. You just have to admit it,
pasa nada. Lo que tienes que admitirlo,
be humble, and get back to work
ser humilde y ponerte a trabajar de
."  That's the point.  It is what I was saying
nuevo." Ese es el punto. Es es decía
before that because we are in a
antes que porque estamos en un tenemos
system with a lot of guarantees.  So, of
un sistema muy garantista. Entonces,
course, you also have people
claro, tú tienes unas personas también
on the other side, that is, not just the
en el otro lado, o sea, no solo la parte
injured party, which I know this may
perjudicada, que yo sé que esto puede
sound very harsh and very unfair and all,
sonar muy duro y muy injusto y todo,
but on the other side there are also
pero en el otro lado también hay unas
people who have already been judged,
personas que ya han sido juzgadas,
so
entonces se tienen que salvaguardar
all the rights that these
todos los derechos que tienen estas
people have must be safeguarded.  But don't you think that if we do
personas. Pero no crees que si no es que
n't safeguard their rights?  Yes, I
no salvaguardemos sus derechos. Si lo
understand 100%, but there is a
entiendo al 100%, pero es que hay un
body that is missing 16 years
cuerpo que no se encuentra 16 años
later and they know where it is.  Yes, yes.  No
después y saben dónde están. Sí, sí. No,
no.  Yes, that's
no. Sí, eso es otra
something else.  The cause with No, that's something else.
cosa. La causa con No, eso es otra cosa.
That's because the people
Eso es porque la las personas con las
who participated in this crime
personas que participaron en este delito
haven't confessed where they are, but it
no han confesado dónde están, pero no
has nothing to do with
tiene nada que ver ni con que se reabra
the case being reopened or with an
el caso, ni con que se haya hecho
investigation being ordered.  Yes, but maybe if
investigaría. Sí, pero eh a lo mejor si
the torture had been admitted, he
estuviese eh eh admitidas las torturas
would have said where it is.  Wow, but
hubiese dicho dónde está. [__] pero
but or if it had been Thailand I would have read it.
pero o si hubiera sido Tailandia la leí.
Well, they didn't torture
Bueno, en Tailandia no torturaron a
Daniel Sancho in Thailand, right?  No, no, no, if not
Daniel Sancho, ¿eh? No, no, no, si no
because of torture, then because of punishment.  Oh, that's
por la tortura es por la pena. Ah, eso
right.  Paloma, we're going to let you
sí. Paloma, te vamos a dejar que
rest, I know you have to go
descanse, que sé que te tienes que ir
now.  And we also have
ya. Y además tenemos por ahí también a
Manuel Huertas waiting for us there.  I send you a
Manuel Huertas esperándonos. Te mando un
big kiss and thank you so much for
beso muy grande y muchísimas gracias por
being here, and I hope this isn't the
estar aquí y espero que no sea la
first time.  I'll call you earlier next time
primera. La próxima vez te llamo más
.  A kiss.
temprano. Un beso.
[Music]
[Música]